# 2. Статистическая зависимость случайных величин. Корреляционная зависимость. Выборочный коэффициент корреляции Пирсона, его свойства. [[⇧]](../questions-list.md)

## Взаимосвязи между признаками

**Взаимосвязь между признаками** выражается в некоторой закономерности встречаемости значений этих признаков.

В самом общем виде взаимосвязи делят на:

- **Функциональные**
- **Корреляционные**

### Функциональная зависимость

Если **каждому** возможному значению признака СВ[^1] $X$ соответствует одно определенное значение СВ $Y$, то $Y$ называется **функцией** случайного аргумента $X$:

$$Y = \phi(X)$$

> Строгая функциональная зависимость **реализуется редко**.

### Корреляционная и статистическая зависимость

**Статистической** называется зависимость, при которой изменение одной из СВ влечет за собой изменение **закона распределения** другой СВ.

**Корреляционная зависимость** — частный случай статистической зависимости, при которой изменение одной СВ влечет за собой изменение **среднего значения** другой СВ:

- Корреляционная связь описывает **тенденцию**, при этом изменение одной величины **может не иметь последствий** в отдельно взятом наблюдении другой величины.

- Выявление корреляционной зависимости **не означает установление каких‑либо причинно‑следственных связей**.

`Пример:` Установлена корреляционная взаимосвязь между ВВП на душу населения и уровнем счастья в разных странах, но это **не означает**, что при увлечении ВВП на 1&nbsp;у.&nbsp;е. каждый конкретный человек станет на 1&nbsp;у.&nbsp;е. счастливее.

**Корреляционная связь** может быть:

- **Положительной** — рост значений одного признака сопровождается **увеличением значений** другого признака.
- **Отрицательной** — рост значений одного признака сопровождается **уменьшением значений** другого признака.

Для оценки **силы** линейной взаимосвязи используется мера, называемая **коэффициентом корреляции**. Эта мера вычисляется по‑разному в зависимости от типа шкалы[^2], в которой измерены данные.

> Коэффициент корреляции измеряет только **линейную** зависимость между переменными. Это означает, что он не учитывает возможные нелинейные связи между переменными.

## Выборочный коэффициент корреляции Пирсона, его свойства

**Коэффициент корреляции Пирсона** — мера линейной взаимосвязи признаков, измеренных в **метрических** (шкала интервалов и её частные случаи) шкалах:

$$
r_{xy} = \frac{ ∑_{i=1}^{n} (x_{i}-\overline{x}) (y_{i}-\overline{y}) }{\sqrt{∑_{i=1}^{n} (x_{i}-\overline{x})^{2} \cdot ∑_{i=1}^{n} (y_{i}-\overline{y})^{2}}}
$$

$$
\overline{x}=\frac{1}{n}∑_{i=1}^{n} x_{i} \quad \overline{y}=\frac{1}{n}∑_{i=1}^{n} y_{i}
$$

$r_{xy}$ – коэффициент корреляции Пирсона для СВ $X$ и $Y$.

$n$ – число наблюдений (объем выборки).

$x_i$, $y_i$ – значения СВ (признака) $X$ или $Y$ на $i$-том объекте выборки.

$\overline{x}$, $\overline{y}$ – средние значения СВ $X$ и $Y$.

**Свойства** коэффициента корреляции Пирсона:

- Для любых СВ $X$ и $Y$: $-1 \le r_{xy} \le 1$, при этом:
  - **Знак** $r_{xy}$ совпадает с **характером** связи (отрицательная или положительная).
  - Чем ближе значение $|r_{xy}|$ к $1$, тем **сильнее** линейная связь между $X$ и $Y$.
  - Значение $r_{xy}$ близкое к $0$, означает **отсутствие** линейной связи (но возможна нелинейная связь).
- Величина $r_{xy}$ **чувствительна к выбросам** (как и все метрики, основанные на вычислении средних).

> Коэффициент корреляции Пирсона хорошая мера **линейной** связи признаков, в случае если данные **не содержат аномалий** (в идеале имеют распределение близкое к **нормальному**).

`Пример:` Необходимо определить взаимосвязь роста и веса у подростков. В результате измерений получаем следующую таблицу:

| $i$ | $X$ (рост) | $Y$ (вес) |
| --- | ---------- | --------- |
| 1   | 170 см     | 80 кг     |
| 2   | 160 см     | 60 кг     |
| 3   | 155 см     | 70 кг     |
| 4   | 150 см     | 55 кг     |
| 5   | 165 см     | 80 кг     |

1. Количество измерений: $n = 5$
2. Вычисляем средние значения признаков:  
   $\overline{x} = \frac{170 + 160 + 155 + 150+ 165}{5} = 160$, $\overline{y} = \frac{80 + 60 + 70 + 55 + 80}{5} = 69$

3. Вычисляем отклонение от среднего значения для каждого испытания:

   > | $i$ | $x_i - \overline{x}$ | $y_i - \overline{y}$ |
   > | --- | -------------------- | -------------------- |
   > | 1   | $170 - 160 = 10$     | $80 - 69 = 11$       |
   > | 2   | $160 - 160 = 0$      | $60 - 69 = -9$       |
   > | 3   | $155 - 160 = -5$     | $70 - 69 = 1$        |
   > | 4   | $150 - 160 = -10$    | $55 - 69 = -14$      |
   > | 5   | $165 - 160 = 5$      | $80 - 69 = 11$       |

4. Вычисляем коэффициент корреляции Пирсона:  
   $r_{xy} = \frac{10\cdot11 + 0 \cdot (-9) + (-5) \cdot 1 + (-10) \cdot (-14) + 5 \cdot 11}{\sqrt{(10^2 + 0^2 + (-5)^2 + (-10)^2 + 5^2)} \cdot \sqrt{(11^2 + (-9)^2 + 1^2 + (-14)^2 + 11^2)}}=$  
   $= \frac{300}{\sqrt{250} \cdot \sqrt{520}} \approx 0.83$

5. Величина $r_{xy} > 0$, следовательно можно предположить наличие **положительной корреляции**.

[^1]: Случайная величина.
[^2]:
    Шкалы измерений:  
    **Номинальная** — есть только классификаторы отличающие объекты друг от друга, числовые операции и упорядочивание не доступны (любит шоколад – не любит шоколад).  
    **Порядковая** — есть возможность упорядочить объекты, числовые операции не доступы (призовое место в турнире).  
    **Интервальная** — есть единица измерения, упорядочивание и числовые операции доступны (температура, вес, рост, время).
