# 25. Основная идея построения композиции алгоритмов: последовательность действий, формирование итогового ответа. Рандомизация: назначение, основные подходы. [[⇧]](../questions-list.md)

## Основная идея построения композиции алгоритмов

- Алгоритмы линейной регрессии не очень подходят если зависимость признаков нелинейная.
- Бинарные деревья склонны к переобучению.

**Идея**: использовать **композицию** алгоритмов.

## Последовательность действий

1. Обучить **базовые** алгоритмы $a_1(x), a_2(x), \ldots, a_n(x)$.
2. Сформировать **итоговый ответ** на основе ответов, выдаваемых этими алгоритмами:
   - В случае если базовые алгоритмы были алгоритмами **классификации**:  
     Выбираем ответ **голосованием** – по ответ большинства алгоритмов.
   - В случае если базовые алгоритмы были алгоритмами **регрессии**:  
     Находим **среднее** арифметическое полученных ответов.

## Рандомизация

Если обучать все алгоритмы на одной и той же выборке они будут **одинаковыми**, а значит их композиция будет давать такой же ответ, как и один из алгоритмов композиции алгоритм.

Способ получения **различных** базовых алгоритмов — **рандомизация** (обучение базовых алгоритмов на разных подвыборках обучающей выборки):

- **Бутстрап** – из обучающей выборки объема $n$ выбирается с возвращением (поочередно) $n$ объектов. При этом новая выборка также будет иметь размер $n$, но некоторые объекты будут повторяться (а некоторые из исходной отсутствовать).
- **Генерация случайного подмножества**. Генерация случайного подмножества обучающей выборки. Размер этого подмножества является гиперпараметром (подбор это параметра отдельная задача).
