# 29. Постановка задачи кластеризации объектов. Неоднозначность решения задачи кластеризации. Области применения. Типы кластерных структур. [[⇧]](../questions-list.md)

## Основные обозначения

**Объект** $x$ — объект для которого требуется получить (предсказать) ответ.

**Пространство объектов** $\mathcal{X}$ — множество **всех возможных** объектов, для которых может потребоваться предсказание.

**Кластер** $y$ — непересекающееся подмножество исходных объектов, такое что каждый кластер состоит их похожих объектов.

**Множество кластеров** $\mathcal{Y}$ — требуется найти это множество, число кластеров может быть известно или неизвестно в зависимости от задачи.

## Постановка задачи

`Дано:`

- $X$ – обучающая выборка, состоит из **только** из объектов.
- $\rho: X \times X \rightarrow [0;+ \infin)$ – функция расстояния между объектами

`Найти:`

- $\mathcal{Y}$ – множество кластеров.
- $a: X \rightarrow Y$ – алгоритм кластеризации, такой что каждый кластер состоит из близких объектов, объекты различных кластеров существенно различны.

## Неоднозначность решения задачи кластеризации

**Неоднозначность** решения вытекает их неконкретной постановки задачи, что такое «близкие объекты» и «существенно различны»:

- Существует много критериев качества кластеризации.
- Существует много эвристических методов кластеризации.
- Результат кластеризации может существенно зависеть от метрики $\rho$, которая задается субъективно.

## Области применения

- **Упрощение дальнейшей обработки данных**. Разбиение множества $X$ на группы и дальнейшая работа с каждой группой в отдельности.
- **Сокращение объема данных для обработки**. Формирование выборки меньшего объема из типичных представителей каждого кластера.
- **Выделение нетипичных объектов**. Определение объектов, которые не подходят ни к одному их кластеров.
- **Построение иерархии множества объектов**. Распределение объектов по условным группам.

## Типы кластерных структур

- **Простой кластер** представляет собой «сгусток точек» с центрами и может быть отделен с помощью окружностей.

  > Кластеры имеют более сложную структуру, но **внутрикластерное расстояние в среднем меньше**, чем межкластерное.

- **Ленточные кластеры**. Межкластерные расстояние могут быть меньше внутрикластерных
  > Имеются «перемычки» между кластерами – объекты, которые трудно отнести к определенному кластеру.
