# 30. Функционалы качества кластеризации: два основных подхода. Применение силуэта для оценки качества кластеризации. Основные метрики качества кластеризации. [[⇧]](../questions-list.md)

## Функционалы качества кластеризации: два основных подхода

1. Объекты множества $X$ **не являются** элементами линейного пространства: задана матрица расстояний между объектами, но нет возможности определить центры кластеров.
2. Объекты множества $X$ **являются** элементами линейного пространства и можно рассчитать координаты центров кластеров.

### Первый случай

#### Минимизация среднего внутрикластерного расстояния

$$F_0 = \frac{∑_{i<j}[y_i =y_j ] \rho(x_i, x_j )}{∑_{i<j}[y_i =y_j ]}→min$$

> Суммирование по всем парам объектов из одного кластера.

#### Максимизация среднего межкластерного расстояния

$$F_1 = \frac{∑_{i<j}[y_i \ne y_j ] \rho(x_i, x_j )}{∑_{i<j}[y_i \ne y_j ]}→min$$

> Суммирование по всем парам объектов из разных кластеров.

### Второй случай

#### Минимизация суммы средних внутрикластерных расстояний

#### Максимизация суммы межкластерных расстояний

## Применение силуэта для оценки качества кластеризации:

**Коэффициент силуэта** — метрика качества, которая позволяет выбрать количество кластеров:
$$s= \frac{b-a}{\max(a, b)}$$
$a$ – среднее расстояние от данного объекта до других объектов из этого же кластера.
$b$ – среднее расстояние от данного объекта до объектов из ближайшего другого кластера.

**Силуэт выборки** — это средняя величина силуэта объектов данной выборки.

**Величина** силуэта лежит в диапазоне [-1,1]

- Значения, близкие к $-1$, соответствуют плохим кластеризациям.
- Значения, близкие к $0$, говорят о том, что кластеры пересекаются и накладываются друг на друга.
- Значения, близкие к $1$, соответствуют четко выделенным кластерам.

## Основные метрики качества кластеризации

### Однородность

### Полнота

### $V$-мера

### Rand Index и Adjusted Rand Index
