# 8. Машинное обучение с учителем: признаковое описание объекта; обучающая выборка; модель обучения; функционал ошибки; функция потерь. Формальная постановка задачи обучения. [[⇧]](../questions-list.md)

## Основные обозначения

**Объект** $x$ — объект для которого требуется получить (предсказать) ответ.

**Пространство объектов** $\mathcal{X}$ — множество **всех возможных** объектов, для которых может потребоваться предсказание.

**Ответ** $y$ — ответ (предсказание) на объекте.

**Пространство ответов** $\mathcal{Y}$ — множество **всех возможных** ответов.

## Признаковое описание объекта

**Признаковое описание объекта** $x$ — $d$-мерный вектор значений признаков объекта:

$$
x = (x^1, x^2, \ldots, x^j, \ldots, x^{d-1}, x^d)
$$

**Признак** $x^j$ — некоторая характеристика объекта, действительное число или элемент некоторого заданного множества.

## Обучающая выборка

**Обучающая выборка** $X$ — конечная совокупность прецедентов (примеров) на основании которых, будет строится общая закономерность:

$$
X = (x_i, y_i)_{i=1}^n
$$

$$
x_i \in \mathcal{X}, \quad y_i \in \mathcal{Y}
$$

$x_i$ – $i$-й объект.

$y_i$ – ответ на объекте $x_i$.

$n$ – кол-во объектов в выборке.

## Модель обучения

**Модель обучения** $a(x)$ — функция из пространства $\mathcal{X}$ в пространство $\mathcal{Y}$:

$$a(x): \mathcal{X} \rightarrow \mathcal{Y}$$

## Функция потерь

**Функция потерь** $L$ — функция, измеряющая ошибку одного предсказания:

$$L : \mathcal{Y} \times \mathcal{Y} → \mathbb{R}_+$$

Функция потерь принимает **истинный** ответ $y \in \mathcal{Y}$ и **фактический** ответ $\hat{y} \in \mathcal{Y}$ на одном объекте:

$$
L(y,\hat{y}) = L(y, a(x))
$$

## Функционал ошибки

**Функционал ошибки** $Q(a, X)$ — ошибка алгоритма $a$ на выборке $X$ (именно функционал, так как одним из аргументов является функция $a$), характеристика качества работы алгоритма, зависит от выборки и самого алгоритма.

В большинстве случаев представляет собой сумму ошибок на отдельных объектах обучающей выборки:

$$
Q(a, X) = ∑_{i=1}^{n}L(y_i, a(x_i))
$$

$y_i$ – истинный ответ на объекте $x_i$.

$a(x_i)$ – фактический ответ на объекте $x_i$ (результат работы модели).

$n$ – кол-во объектов в выборке.

## Формальная постановка задачи обучения

Для обучающей выборки $X= (x_i, y_i)_{i=1}^n$ нужно найти такой алгоритм $a \in \mathcal{A}$, на котором будет достигаться **минимум** функционала ошибки:

$$Q(a, X) → \min_{a \in \mathcal{A}}$$

Лучший в этом смысле алгоритм выбирается из некоторого семейства $\mathcal{A}$ алгоритмов.
